Bonjour, aujourd'hui on va voir le cours
concernant l'exploration radiologique de l'arthrose.
Les objectifs de ce cours sont les suivants.
Il faut connaître les signes communs d'arthrose
et connaître les signes radiologiques d'arthrose en
fonction de la localisation.
D'abord on va commencer par définir cette
arthrose.
C'est quoi l'arthrose ?
L'arthrose c'est l'usure du cartilage
articulaire et on aura par la suite une
construction ostéophytique marginale, une ostéosclérose sous chandrale
secondaire à l'appui et un pincement articulaire.
Elle peut être d'origine primitive, avec l
'âge ou liée au microtraumatisme et dysfonctionnement articulaire.
Cliniquement, elle va se manifester par des douleurs
mécaniques, possibilité de limitation des mouvements et elle
évolue par poussée.
Par ordre de fréquence, elle siège essentiellement au
niveau du rachis, la hanche, le genou et
les phalanges.
On a un schéma qui montre une articulation
normale avec le liquide synovial, avec le cartilage
et les surfaces articulaires et la capsule.
Il y a une image qui montre une
arthrose débutante et ça c'est très important,
c'est-à-dire cette image est très
importante parce qu'elle montre l'érosion cartilagineuse
avant l'atteinte osseuse et normalement il faut
faire le diagnostic à ce stade et à
ce stade, la radiographie standard est tout à
fait normale.
Au stade évolué, on aura la disparition du
cartilage, l'ostéocondensation sous chandrale, le pincement de
l'interline et l'ostéophytose.
C'est quoi la problématique de cette pathologie
?
D'abord, c'est une pathologie qui est
fréquente et le diagnostic se fait à un
stade qui est tardif.
D'où la nécessité de faire le diagnostic
à un stade précoce avant l'apparition des
signes osseux, c'est-à-dire il faut
faire le diagnostic lorsqu'il y a des
lésions cartilagineuses minimes.
Et bien sûr, il faut éviter le diagnostic
à ce stade.
Quels sont les moyens d'exploration ?
On a la radiographie standard, il y a
la TDM, il y a l'IRM, il
y a l'arthrographie, l'arthroscanner et l
'arthroIRM.
Concernant les moyens d'exploration, on a la
radiographie standard.
La radiographie standard, c'est quoi l'intérêt
?
C'est de visualiser l'interline articulaire, les
surfaces osseuses et s'il y a des
corps étrangers.
Parfois, les ostéophytes sont éjectés dans l'articulation.
La TDM, c'est comme la radiographie standard,
mais elle est supérieure à la radiographie standard.
Elle est plus sensible à l'analyse de
l'os.
Elle va analyser la même chose, l'interline
articulaire, les corps étrangers et l'os.
L'IRM a l'avantage de faire le
diagnostic et l'analyse du cartilage et faire
un diagnostic précoce si on a une érosion
dans le cartilage vigneuse.
Et en même temps, l'IRM a l
'avantage, donc s'il y a une poussée
inflammatoire et de l'œdème sous-chondrale, elle
va montrer.
Elle reste quand même inférieure au scanner par
rapport à l'analyse de l'os à
l'ostéocondensation, mais quand même, elle nous donne
pas mal de renseignements et elle a un
point fort pour l'analyse du cartilage et
l'inflammation et le retentissement.
L'arthroscanner, actuellement, c'est le meilleur examen
pour faire le diagnostic des lésions cartilage vigneuses
minimes, mais on ne le fait pas.
On va le laisser en dernier après l
'IRM parce que c'est un examen qui
est agressif.
Vraiment, il faut discuter.
Si on veut le faire, il faut d
'abord voir est-ce que l'IRM n
'a rien montré pour passer à l'arthroscanner
parce que c'est un examen qui est
agressif.
Les signes communs à l'arthrose sont les
suivants.
Le pincement de l'interline articulaire, l'épaississement
de la lame osseuse, la condensation sous-chondrale,
les géodes d'hyperpression et l'ostéophytose marginale.
Regardez ici, sur cette radiographie, on voit le
pincement infémiro-tibial médial, on voit l'ostéocondensation
sous-chondrale, quelques géodes avec l'ostéophytose marginale.
Encore une fois, les signes communs de l
'arthrose avec le pincement, avec les géodes, la
condensation sous-chondrale et l'ostéophytose.
Mais là, c'est vraiment le stade évolué.
En général, il faut essayer de faire le
diagnostic à un stade précoce avec une radiographie
standard qui est tout à fait normale.
Le message a passé.
Si vous avez une radiographie standard qui est
tout à fait normale, elle ne peut pas
éliminer une arthrose parce qu'on peut avoir
des lésions cartilagineuses qui ne seront pas visibles
sur la radiographie standard.
Regardez ici le pincement, l'ostéocondensation, les géodes
et les ostéophytes.
Un autre cas également avec une arthrose prononcée
au niveau du genou, infémiro-tibial médial et
latéral avec le pincement de l'interline articulaire,
l'ostéocondensation sous-chondrale, l'ostéophytose.
Il y a même l'arthrose fémuro-patellaire
avec le pincement, avec l'ostéocondensation sous-chondrale,
quelques géodes et ostéophytose marginale.
Un autre exemple au niveau fémuro-patellaire, on
voit le pincement fémuro-patellaire, l'ostéocondensation sous
-chondrale et quelques ostéophytes.
Un autre exemple où on a une arthrose
glénohumérale, regardez le pincement de l'interline articulaire,
l'ostéocondensation sous-chondrale, les ostéophytes, les géodes
sous-chondraux.
Juste pour vous montrer, un arthroscanner qui montre
la fissuration cartilagineuse.
On voit le passage du produit de contraste
au niveau du cartilage.
au niveau du cartilage, témoignant d'une fissure
cartilagineuse.
Si on fait un scanner, un scanner ou
une radiographie standard, parce qu'il n'y
a pas le pincement, on ne va pas
voir les fissures.
Mais l'arthroscanner, il faut le laisser en
dernier après l'IRM.
Un autre cas d'arthroscanner où on a
l'atteinte cartilagineuse.
C'est juste pour vous montrer l'apport
de ce moyen d'exploration.
Un autre exemple où on a le pincement
de l'interline fémurotibiale médiale avec érosion cartilagineuse
et le passage du produit de contraste au
lieu et place du cartilage.
Un autre exemple concernant l'arthrose coxo-fémorale.
On voit en IRM, là c'est juste
pour vous montrer qu'il y a de
l'EDM.
L'apport de l'IRM, c'est la
poussée inflammatoire et l'atteinte cartilagineuse initiale.
Parfois, ce sont des tableaux qui sont atypiques.
On va faire l'IRM pour suspecter une
autre pathologie, c'est-à-dire on va
suspecter une pathologie tendineuse et on va tomber
sur une arthrose en poussée inflammatoire.
L'intérêt de l'IRM, c'est le
diagnostic précoce de l'arthrose et l'inflammation
et la poussée et l'EDM sous chandral.
Pour l'arthrose, ici on a un exemple
d'arthrose tibio-astragalienne en IRM.
C'est juste pour vous montrer le pincement
de l'interline, l'EDM sous chandral et
l'ostéophitose.
Un autre exemple de l'arthrose fémurotibiale.
L'IRM montre l'érosion cartilagineuse et l
'EDM sous chandral.
Un autre exemple où on a une arthrose
stalo-crurale avec des érosions sous chandral et
de l'EDM.
On va essayer de voir les autres arthroses
en fonction du siège et on va commencer
par le rachis.
L'atteinte peut intéresser le rachis cervical, le
rachis lambert et le rachis dorsal de façon
minime.
Au niveau du rachis cervical, l'atteinte peut
siéger au niveau de n'importe quelle structure
vertébrale mais souvent c'est l'étage C5,
C6 et l'étage C6, C7.
Lorsqu'on a une participation, lorsqu'on a
une arthrose, les incus vont comprimer les racines
nerveuses et nous donner des névralgies cervico-brachiales.
On peut avoir l'ostéophitose intervertébrale avec le
pincement discal, avec la densification des plateaux et
avec les géodes et l'ostéophitose postérieure elle
est un peu méchante entre parenthèses parce qu
'elle peut donner une irritation de la moelle
épinière et des racines nerveuses ou parfois une
réelle compression midulaire.
Au niveau du rachis cervical au niveau du
rachis en général et particulièrement au niveau du
rachis cervical la particularité c'est qu'il
faut chercher le retentissement de cette arthrose au
niveau des racines et au niveau de la
moelle.
C'est très important et bien sûr rechercher
les autres racines associées notamment le pincement discal,
l'ernie discale et la protrusion discale.
C'est juste pour vous montrer sur une
incidence de face le pincement des interlines, l
'ostéocondensation succondrale, l'ostéophitose marginale antérieure et
postérieure, l'incarthrose avec la réduction des foramen.
C'est vrai que là on aura une
atteinte, on aura une estimation indirecte on va
dire que peut-être que la névralgie cervico
-brachiale est expliquée par l'incarthrose et que
les signes neurologiques peuvent être expliqués par les
empreintes de l'ostéophitose marginale postérieure sur le
fourreau dural et sur la face antérieure de
la moelle.
Un autre exemple de cervicarthrose sur le rachis
cervical de face, on voit cette incarthrose et
regardez sur l'incidence dans trois cas où
on voit le bec ostéophysique qui peut hériter
facilement la racine nerveuse et il va donner
des névralgies cervico-brachiales.
L'examen de choix, c'est vrai qu
'il faut commencer par la radiographie standard mais
lorsqu'on a des signes neurologiques en général,
on préfère faire une IRM et regardez ici
l'IRM, elle va faire le diagnostic positif
et le retentissement et les autres signes associés.
Juste pour vous montrer que lorsqu'on fait
le scanner, le scanner est supérieur pour l
'analyse de l'os mais le scanner ne
va pas montrer le retentissement sur la moelle
épinière, on ne va pas voir la moelle
épinière et on ne va pas voir les
racines nerveuses.
Juste pour vous montrer sur cette coupe axiale
l'ostéocondensation sous-chandrale et l'incarthrose.
Un exemple en IRM qui illustre sur une
coupe coronale cette arthrose, donc on voit très
bien le pincement des interlines articulaires, le pincement
discal, lorsqu'on dit interline articulaire au niveau
du rachis ce sont les espaces intervertebraux le
pincement, l'ostéophytose marginale antérieure et postérieure et
l'arthrose interapophysaire postérieure, l'ensemble, regardez ici
il est responsable d'une stémose cervicale étagée.
Au niveau du rachis dorsal souvent l'atteinte
est asymptomatique souvent l'atteinte est asymptomatique par
contre au niveau lombosacré c'est une localisation
qui est très fréquente en général elle peut
intéresser tout le rachis, mais beaucoup plus au
niveau L4, L5 et L5, L1.
Sur le tableau clinique on peut avoir des
douleurs mécaniques à type de lombargie ou parfois
des sciatiques, donc on peut avoir une symptomatologie
nerveuse si on a une irritation des racines
de la queue cheval lorsqu'on va faire
la radiographie standard la radiographie standard donc regardez
ici au niveau du rachis dorsal, le pincement
des interlines l'ostéocondensation sous-chondrale et l
'ostéophytose marginale, donc les signes communs donc c
'est presque la même chose et regardez au
niveau lombaire ici on voit le pincement discal,
l'asclérose sous-chondrale des plateaux vertébraux les
irrégularités des plateaux vertébraux les érosions et l
'ostéophytose antérieure et postérieure, donc on voit très
bien ici cette ostéophytose marginale antérieure et postérieure,
on voit la réduction des foramen, donc si
on a une symptomatologie neurologique elle peut être
expliquée par l'irritation nerveuse au niveau des
foramen un autre exemple, on voit très bien
déjà on a une anomalie de la statique,
les déviations, les attitudes on a l'ostéocondensation
sous-chondrale, on a l'ostéophytose marginale antérieure
et postérieure donc on voit très bien on
voit très bien on voit très bien ces
atteintes, donc l'atteinte arthrosique sur l'incidence
de face et de profil.
Alors au niveau de la hanche, l'atteinte
de l'arthrose est primitive sur un malade
sur deux, d'accord, elle va se manifester
par un pincement supéro-externe au supérieur une
ostéocondensation au niveau des ondes d'appui des
géodes sous-chondro je vous ai mis une
radiographie standard qui va montrer les signes radiologiques
sur une radiographie standard et regardez ici l
'image, donc tous les signes qu'on a
vu le pincement, l'ostéocondensation sous-chondrale les
géodes et les ostéophytes juste pour vous montrer
cette oxarthrose sur la radiographie standard et sur
le scalaire regardez le pincement de l'interne,
l'ostéocondensation sous-chondrale, l'ostéophytose et les
érosions, c'est vrai que le scalaire il
reste supérieur à la radiographie standard pour analyser,
mais si on fait la radiographie standard et
on a le diagnostic, c'est pas la
peine de compléter par un scalaire un autre
cas mais là c'était pas une arthrose
qui est primitive, c'était une arthrose sur
une ostéonecrose, donc asepsique de la tête fémorale,
là on a une atteinte qui est bilatérale,
avec même avec le pincement, les géodes et
l'aplatissement des têtes c'était une coxarthrose
secondaire avec une ostéonecrose asepsique de la tête
fémorale, donc on a fait le scalaire regardez
cette atteinte un autre cas c'est juste
pour vous montrer que parfois on peut avoir
des géodes volumineuses regardez ici la géode une
volumineuse géode sous-chondrale les signes sont, parfois
on a la géode, parfois on a juste
le pincement, parfois on a l'ostéocondensation qui
prédomine, parfois on a tout le tableau, c
'est-à-dire le pincement l'ostéocondensation, les
géodes et l'ostéophytose donc c'est très
important de connaître cette sémiologie de vase ici
on a un exemple de coxarthrose sur dysplasie,
donc de ranche donc il faut essayer de
dire est-ce que l'arthrose elle est
primitive ou est-ce qu'elle est secondaire,
c'est très important un autre cas, d
'accord, on a une coxarthrose destructive, donc rapide
une coxarthrose destructive, donc rapide de la ranche
après avoir vu la ranche, on va essayer
de voir le genou, c'est un site
qui est fréquent en général c'est beaucoup
plus la femme, supérieure à ses contents, au
début on aura une attelle fémoropatellaire par la
suite on aura un pincement fémoropatellaire avec des
ostéophytes de siège donc une ostéophytose latérale dans
les formes évoluées, on aura un pincement fémorotibial
prédominant au niveau d'un compartiment, on aura
de l'ostéophytose latérale des plateaux tibiaux avec
une ostéosclérose d'héberge.
Alors concernant le genou donc comme je vous
ai dit c'est beaucoup plus la femme,
donc on va essayer de voir et regarder
ici une importante arthrose fémoropatellaire externe avec un
pincement de l'interline articulaire ostéocondensation sous chondrale
ostéophytose marginale subluxation patellaire bon c'est juste
pour vous montrer vraiment parfois il y a
une anomalie normalement désaxe avec là on a
une gonarthrose fémorotibiale interne bilatérale et regardez la
femme, enfin pardon regardez les membres avec anomalie
donc avec une désaxation des membres.
Un autre exemple d'une gonarthrose donc fémorotibiale
média avec le pincement de l'interline avec
ostéocondensation sous chondrale avec ostéophytose donc le plus
important, il faut connaître que c'est une
pathologie qui est fréquente, l'imagerie a un
rôle dans le diagnostic positif, dans le diagnostic
différentiel et dans l'évolution et la surveillance
de cette pathologie.
Je vous remercie.